# iOS面试题备忘录(四) - 代理和通知
所有源码基于[objc-runtime-objc.680版本](https://opensource.apple.com/source/objc4/)  

# 前言
《iOS面试题备忘录(四) - 代理和通知》是关于iOS代理和通知的知识点及面试题的整理。  
本篇内容会一直持续整理并完善，有理解不正确的地方请路过的大神告知，共勉。  

<span id="jump"><h1>目录</h1></span>

[<span id="jump-1"><h2>一. 代理Delegate</h2></span>](#1)
[<span id="jump-1-1">1. 什么是代理？</span>](#1-1)  
[<span id="jump-1-2">2. 代理的工作流程？</span>](#1-2)  
[<span id="jump-1-3">3. 在协议中可以声明哪些内容？</span>](#1-3)  
[<span id="jump-1-4">4. 在协议中声明的属性或方法，代理方都必须要实现吗？</span>](#1-4)  
[<span id="jump-1-5">5. 代理方和委托方以什么样的关系存在？</span>](#1-5)   
[<span id="jump-1-6">6. 代理和通知的区别？</span>](#1-6)  

[<span id="jump-2"><h2>二. 通知NSNotification</h2></span>](#2)
[<span id="jump-2-1">1. 什么是通知？通知的概念和特点？</span>](#2-1)  
[<span id="jump-2-2">2. 通知的作用？</span>](#2-2)  
[<span id="jump-2-3">3. 通知是怎样实现一对多的传递方式的？</span>](#2-3)  
[<span id="jump-2-4">4. 代理和通知的区别？</span>](#2-4)  
[<span id="jump-2-5">5. 如何实现通知机制？</span>](#2-5)  
[<span id="jump-2-6">6. 延伸：通知是同步的还是异步的？</span>](#2-6)

# 正文

<h2 id="1">一. 代理Delegate</h2>

<h3 id="1-1">1. 什么是代理？</h3>

代理是一种**软件设计模式**；在iOS中以@**protocol**形式体现；传递方式是**一对一**。

[回到目录](#jump-1)


<h3 id="1-2">2. 代理的工作流程？</h3>

![delegate.png](https://ae01.alicdn.com/kf/H43a1e624a7ac42c489fa377dd63191deg.jpg)

- 委托方要求代理方需要实现的接口全都定义在协议中；
- 在协议中可以声明属性和方法；
- 代理方需要按照协议实现方法；
- 代理方可能会返回一个处理结果给委托方；
- 委托方需要调用代理方遵从的协议方法。

[回到目录](#jump-1)


<h3 id="1-3">3. 在协议中可以声明哪些内容？</h3>

- 属性
- 方法

[回到目录](#jump-1)


<h3 id="1-4">4. 在协议中声明的属性或方法，代理方都必须要实现吗？</h3>

- @required：在协议中被`@required`标识的方法说明代理方必须要实现，否则会出现编译错误。(什么都没写，默认为@required)
- @optional：在协议中被`@optional`标识的方法说明代理方可以实现也可以不实现。

[回到目录](#jump-1)


<h3 id="1-5">5. 代理方和委托方以什么样的关系存在？</h3>

在委托方以**weak**关键字来声明代理方的持有情况，目的是**规避循环引用**。

![delegateweak.png](https://ae01.alicdn.com/kf/Hb894f066728b4e418bc6002d964f9940l.jpg)

[回到目录](#jump-1)


<h3 id="1-6">6. 代理和通知的区别？</h3>

- 设计模式不同：代理是由**代理模式**实现的，通知是由**观察者模式**实现的。
- 传递方式不同：代理的传递方式是**一对一**，通知的传递方式是**一对多**。

[回到目录](#jump-1)


<h2 id="2">二. 通知NSNotification</h2>

<h3 id="2-1">1. 什么是通知？通知的概念和特点？</h3>

- 通知是使用**观察者模式**来实现的用于**跨层传递消息**的机制。
- 传递方式是**一对多**。

[回到目录](#jump-2)


<h3 id="2-2">2. 通知的作用？</h3>

用来进行**跨层传递消息**。比如网络层越过数据层，直接将数据传递到UI层。

使用场景：
在开发过程中，会有网络层，数据层，业务逻辑层，UI层等。  
一般会经过网络层传递给数据层，经过业务逻辑层加工，再更新UI层这个顺序；但有些时候需要网络层返回的数据不经过业务逻辑层，直接到达UI层，这就涉及到通知的跨层传递。

[回到目录](#jump-2)


<h3 id="2-3">3. 通知是怎样实现一对多的传递方式的？</h3>

![NSNotification.png](https://i.loli.net/2020/06/16/IU6JipYRjn9BhDw.png)

发送者调用`postNotification`，经由通知中心，广播给多个观察者。

[回到目录](#jump-2)


<h3 id="2-4">4. 代理和通知的区别？</h3>

- 设计模式不同：代理是由**代理模式**实现的，通知是由**观察者模式**实现的。
- 传递方式不同：代理的传递方式是**一对一**，通知的传递方式是**一对多**。

[回到目录](#jump-2)


<h3 id="2-5">5. 如何实现通知机制？</h3>

注意：官方没有提供底层源码，按照自己的理解分析即可。
![NSNotification2.png](https://i.loli.net/2020/06/16/DNwyFuLc84TROf1.png)

- 在NotificationCenter中会维护一个map或者是一个字典；
- key为notificationName，value为Observers_List是一个数组列表；
- 列表中的成员是通知的观察者，还有对应观察者调用的回调方法。

[回到目录](#jump-2)


<h3 id="2-6">6. 延伸：通知是同步的还是异步的？</h3>

和NSNotificationQueue有关。
在不使用这个类的相关作用情况下，也就是通常情况下是同步的，所谓的同步就是发送通知之后，会阻塞当前线程，直到所有observer处理完成。

[回到目录](#jump-2)


# 参考文档

《新浪微博资深大牛全方位剖析 iOS 高级面试》  
